♪그리운 이를 품어도
꿈은 이루지 못하고♪
♪앞으로 나아가야만
다시 만날 수 있네♪
♪막다른 곳에 이르렀지만♪
♪어디인들 풍경이 아니랴♪
♪먼 곳을 향한 여정은♪
♪아직 시작도 하지 않았네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪세월의 먼지를 털어 내고♪
♪모든 우여곡절은 지난날이 되어♪
♪유유히 스쳐 지나가네♪
♪거센 바람도 헤쳐 나갈 수 있고♪
♪산과 바다도 넘어설 수 있고♪
♪후회 없는
다음 인생을 향해 달려가네♪
♪영혼의 본성은♪
♪어떤 형체에도 얽매이지 않네♪
=막리=
(샤오샹서원 펑칭의 소설 '성세적비' 각색)
=제35화=
서만주가 어디에 묻혔는지 아느냐?
성 밖 정의관에
안장했다고 들었사옵니다
가보시렵니까?
성묘에 쓸 술과 제구를 준비하거라
네
괜히 소란 피울 것 없다
몇 사람만
데리고 가겠다
네
폐하, 태후마마께서
행궁으로 가셨습니다
고문환
조서를 내릴 준비를 하라
세상을 떠난 이산서원 선현들의
억울함을 씻고 그 공을 기릴 것이다
첫째
이산 문하의 제자는
생사를 불문하고
아직 억울함을 풀지 못한 자가 있다면
삼사와 대리시로 하여금
즉각 엄중히 조사하게 하여
반드시 결백을 밝혀내도록 하라
억울한 이를 모함한 자가 밝혀지면
법에 따라 엄히 벌하라
둘째
이산의 제자 중 쓸만한 이를 발탁하여
격식에 얽매이지 말고
재능에 따라 등용하라
셋째
이산에 남은 모든 저술은
책론과 필기까지 빠짐없이
한림원이 총괄하게 하라
좋은 판본을 널리 모으고
세심히 교정하여 간행한 후
천하에 반포하라
그중 치수와 민생에 관한 것은
공부에 명해 연구하게 하고
실무에 쓰이게 하라
또한 이산서원의 산장 서청운을
문정후로 추봉하고
주온을 문숙백으로 추봉하며
정왕비 엽리는 충신의 후예로
선대의 기개를 이어받았으니
특별히 문소 현주로 책봉하고
친왕의 딸에 준하는 녹봉을 내리라
네
폐하께서 말씀하신 명예 회복과
서책 간행은
모두 이치에 맞습니다
하나 서청운을 문정후로
주온을 문숙백으로 추봉하시고
정왕비까지 현주로 책봉하여
친왕의 딸에 준하는
녹봉까지 내리신다면
이는 성은이 지나치신 게 아닐지
염려되옵니다
이산서원이 아직 문을 닫기 전에
수많은 선현이 있었소
경학의 태두 서청운은
'춘추론' 한 권으로
우리 초나라 문학의 기틀을 세웠고
묵공의 후계자 이춘함은
낙도 천공교를 재건하여
나라와 백성을 이롭게 하였으며
또한 청산체를 창시한 유 스승과
'만물유'를 저술한 부요거사
신의라 불린 학래 의원
검술의 대가 주 스승까지
이산은 당대의 귀한 보물이었소
하지만 이제 하산한 이는
엽리 한 사람뿐이오
이산서원은 한낱 사학이 아니라
천하의 학문을 이어 온 곳으로
우리 초나라가 세워지기도 전부터
이미 세상에 있었소
그들은 정도를 지키고자
스스로 산중에 갇혔고
병마의 고통에 시달리다
끝내 뛰어난 인재들이
스러지고 말았소
그들은 천하의 학문을
이어 온 근본이며
이 일은 천하의 한이자
조정의 잘못이오
오늘 내리는 모든 것은
짐의 사사로운 은혜가 아니오
뒤늦은 조정의 경의이자
천하가 뒤늦게 바로 세운 도리이며
이로써 충렬을 기리고
후세에 본을 보여
천리를 밝히고자 하오
- 폐하의 판단이 옳으십니다
검중 지역에서
현의 대가로 불리는 유문기라면
선황께서 살아계실 적에
초미고금을
하사하신 적도 있으시잖아요
유 대가는 악보 삼백여 편에 통달하고
악기를 판별하는 능력도
최고라 할 수 있죠
이런 분이 삼덕헌의 점장이 되면
그야말로
살아 있는 간판이 될 거예요
금 솜씨는 빼어날 수 있지만
장사는 배운 적이 없잖아
이런 고고한 사람은
살림살이 장부는 다루지 못할 것이야
그럼 이 사람은 어떨까요?
송청이라고 합니다
예전에 농곡에서
여러 해 동안 점원으로 일했고
온 식구가 경성으로 온 후로는
임랑각과 금옥재, 발묵재
그리고 화미헌 등
여러 가게를 거치며 점장을 지냈습니다
보석 거래에 밝은 사람이에요
좋네요, 경험도 있고
아는 것도 많고요
나이는 어떻게 돼?
스물여덟입니다
열여덟부터 일을 시작했다고 해도
짧은 십 년 사이에
여러 가게를 전전했으니
성격이 다소 가벼워 보이는구나
이런 사람은
삼덕헌에도 오래 있지 못할 거다
이 사람은요?
예전에 영창 전당포의
감정 책임자였어요
이 사람의 손을 거친 보물이
셀 수 없이 많고
물건 감정에 최고라고 하네요
물건 보는 눈은 확실히 노련하겠구나
하지만 내 기억으로 영창 전당포는
십여 년 전에 이미 문을 닫지 않았나?
이 감정 책임자의
올해 춘추가 어찌 되시느냐?
사람을 구하는 게
이렇게 어려울 줄 알았으면
애초에 위장을 보내지 말아야 했소
사형은 이제 벼슬길에 올랐으니
앞길이 창창해요
누가 관직을 마다하고
장사를 하러 올까요
당신은 아직 몸이 성치 않으니
이런 일은 당분간 신경 쓰지 마시오
나중에
곡정에게 일러 쓸 만한 사람 몇을
골라 달라고 하겠소
이 사람 정말 잘생겼어요
바보 같으니라고
지금 점장을 뽑는데
잘생긴 게 무슨 소용이야?
나도 좀 보자
그러고 보니
정말 쓸 만해 보이네
마마, 한번 보십시오
이름은 탕자효
동산서원의 이유 선생 문하로
수석 제자였고
그 후 강남과
하서 등지에서 유학하였으며
부친 또한 포목과
약재상을 하고 있습니다
하여 어려서부터 산학과 경영을 알고
일찍이 집안일을 도와
비단 가게와 약재상을
관리한 적도 있습니다
장사에도 제법 식견이 있겠군요
그리 재간이 뛰어난데
왜 과거를 보아
공명을 얻으려 하지 않을까?
여기 적혀 있습니다
3년 전
도적들이
마을 사람들을 약탈하는 것을 보고
맞서 싸우다
손가락 두 개를 잃었다고 합니다
전하께서도 아시다시피
율법에 따르면
몸에 결손이 있는 자는
과거를 볼 수도
벼슬길에 오를 수도 없습니다
마마
이 사람은 능력도 있고
마음씨도 착한데
불쌍하기까지 하네요
이 사람을 쓰면 안 될까요?
맞아요, 마마
얼굴도 정말 잘생겼잖아요
눈매가 어딘지 전하와도 닮은 듯해요
그래?
내가 좀 보자꾸나
전하, 마마
궁에서 내려온
금린적미 공어를
대부인께서 주방에 일러
요리해 두셨으니
드시러 오라 하셨습니다
갑시다
어서 맛봐요
폐하께서 특별히 보내셨어요
친히 낚으셨다고
고 내시에게 몇 번이고 당부하셨다네요
무게가 무려 여섯 근 넉 냥이랍니다
얼마요?
여섯 근 넉 냥이요
어원 연못에서 낚으셨겠죠
그렇겠죠
내시들이 미리 키워 둔 놈들이라
그물만 보면 뛰어들고
미끼만 보면 덥석 물었을 겁니다
진짜 실력을 보기 위해
궁 밖으로 나가 낚시를 하시면
종일 앉아 있어도
낚싯바늘에
비늘 한 조각 걸리지 않을 겁니다
어머니
먹어도 돼요?
먹거라
동서, 위 사형은 이제 부임했겠지요?
예전에 무우에게
산학을 가르쳐 주셨잖아요
이제 높은 자리에 오르셨으니
우리도 선물을 보내야 하지 않을까요?
아마 며칠 안에 부임할 거예요
형님, 언제 사형 집에 가실 거면
저도 함께 갈게요
그래요
그럼 선물을 준비하는 대로 부를게요
참
오늘 사람 뽑는 일은 어떻게 됐어요?
마음에 드는 사람은 있어요?
후보자들의 신상첩을 보니
괜찮은 사람이 몇 있기는 했지만
아직 정하지 못했어요
탕가 그 사람은 안 되오
탕자효 말인가요?
왜 안 돼요?
그 사람은 검천 사람이오
집안 살림도 넉넉하고
맡은 가게도 많은데
굳이 가까운 곳을 포기하고
먼 경성까지 와서 일을 구하고 있다니
다른 속셈이 있을까 염려되오
마음이 바르지 않은 것 같소
그렇긴 하네요
어차피 며칠 뒤
인사하러 가게로 올 테니
그때 자세히 물어볼게요
동서
그 탕 공자의
생김새는 어때요?
초상화로 보기에는
잘 생기고 나이도
그리 많아 보이진 않았어요
어디서 식초 냄새가 이리 진동할까
새콤한 탕초어라도 먹어요
탕초어...
아근, 이 녀석은
아무 신상첩이나 다 받아두었구려
이 사람은 올해 일흔여섯의 고령이라
주판알도 제대로 튕기지 못할 듯하고
이 사람은 말더듬이라
말도 제대로 못 하면서
점장을 하겠다고 하고
이쪽은 더 가관이군
절도 전과가 있는데
작년 섣달에
경조부 감옥에서 막 풀려났소
아근, 이놈
전하께서는 요즘
꽤 한가하신가 봐요
그래 보이오?
예전에는 삼덕헌 일에
관여하지 않았잖아요
이젠 사람 뽑는 일까지
거들만큼 한가해요?
집에 있는 게 그리 무료하면
경조부로 돌아가는 건 어때요?
사직서까지 냈는데
돌아가 무엇 하겠소
폐하께서 아직 윤허하지 않으셨어요
지금은 곡정이
당신의 자리를 대신하고 있을 뿐이에요
당신도
할 일을 찾아야 할 것 같아요
이리 계속 한가로이 지내는 건
길게 갈 방책은 아닌 듯해요
내가 그리 한가해 보이오?
나는 무척 바쁘오
예를 들자면요?
책도 읽고
무우도 가르치고
형수님을 도와 집안일도 돌보고 있소
게다가 새로이
자죽으로 만든
아주 좋은 낚싯대도 주문했는데
아근에게
미끼로 쓸 푸른 지렁이도
사 오라고 했소
며칠 뒤
찌도 맞추고
낚싯바늘도 묶고
그물까지 다 준비되면
곧장 야외로 나가
물이 고인 곳을 찾아
낚싯대를 드리울 생각이오
이건 정말 손이 많이 가는 일이고
하루 안에는 돌아오지도 못할 거요
그리고 지금 내게 가장 중요한 일은
당신이 제때 자고
제때 약 먹고
제때 의원을 만나게
잘 지켜보는 것이오
다른 얘기는
당신의 병이 완전히 나으면
그때 다시 합시다
그래요
뭐 하는 거요?
당신이 말했잖아요
자라고
전하
이 낚싯대 끝은
삼 년생 상비죽으로 만든 겁니다
이따가 여기에
거위 깃털 칠성찌까지 달면
고기가 입질하는 순간
아주 작은 움직임도
놓치지 않으실 겁니다
그리고 이 줄감개는
상급의 동으로 만든 데다
아홉 가닥으로 꼰 누에 실을 감았어요
거기에 삼릉 미늘 바늘까지 더하였으니
깊은 물의 큰 고기를 낚는 데
제격이지요
이게 좋겠어요
색감이 화사하고
옷감도 가벼워서
입었을 때 시원하니까요
그럼 이것으로 하자
왕비가 오늘 어딜 간다고 하더냐?
여기서 뭐 해요?
방금 전하께서
오늘 마마가 어디 가냐고 물으셨습니다
장생방에 가려고요
숙부께서 부르시는데
상의할 게 있으시대요
숙부께 집으로 오시라고 하면 안 되오?
병도 아직 낫지 않았는데 나가면...
내 병은 대단한 것도 아니에요
알았어요
나가면 바로 마차를 탈 거고
마차 창에는 발도 쳐져 있으니
바람도 맞지 않고
햇볕도 들지 않을 거예요
약도 제때 먹고 금방 돌아올게요
그럼 청옥에게 약을 챙기라 하여
장생방에서 달여 드시오
그럴게요
언제 돌아올 것이오?
장생방을 나오면
삼덕헌도 한번 들렀다가 오려고요
유시 전까지는
무슨 일이 있어도 돌아올게요
그럼 유시에 태의를 부를 테니
진맥을 받으시오
알았어요
(장생방)
어떻게 된 거예요?
쟤한테 물어봐라
대단하신 우리 상전께 물어봐
왜 노려보느냐?
내 말이 틀렸느냐?
네가 날마다 나를 찾아오는 건
반갑지만
자꾸 어중이떠중이랑
어울려선 안 되지
고리대금을 놓겠다질 않나
광산 채굴을 한다질 않나
하다 하다
밀수품까지 팔아넘길 뻔하지 않았느냐
왜 그렇게 윽박지르세요?
장생방에 전부
그런 사람들뿐인 걸 어쩌겠어요
너...
아니
세상 어디인들 별의별 사람이 없겠느냐
너는 두 눈 멀쩡한데도
그리 사람 보는 눈이 없느냐?
숙부
엽영이 아직 어리고
세상 경험이 부족해서 그렇지
무언가 해 보려는 마음은 기특하잖아요
매일 왕부에만 있으니
전하 생각만 나잖아요
그런데 제가 이렇게
멍청한 줄 어찌 알았겠어요
고리대금을 놓으려다
사람에게 속을 줄도 몰랐고
구리 광산을
함부로 캘 수 없는 줄도 몰랐어요
게다가 금지 품목이 무언지
제가 어떻게 알아요
그 향료들은
평소에도 늘 쓰던 거란 말이야
됐다, 됐어
고리대금은 나중에
내가 받아 주마
네가 정 할 일 없이 무료하면
여기로 와라
할 만한 일을 찾아 줄 테니까
아니면 이 방주 자리라도 맡을 테냐?
정말이요?
아이고, 이 못 말릴 것
여왕부에도 아직
상당히 많은
전답과 점포가 남아 있을 거야
그런 재산만 잘 관리하려 해도
쉬운 일이 아니야
관리할 게 뭐가 있어
그냥 세만 받으면 되잖아
작황이 어떠한지
소작료가 적절한지
소작인들이 굶지는 않는지
그해 농사가 어땠는지
그에 맞춰 세를 조정해야 하는지
이런 것들이 다 신경 써야 하는 일이야
그렇게까지는 생각해 본 적 없어
정말 직접 꾸려보고 싶으면
적당한 점포를 찾아
네가 좋아하는 가게를 열어
돌아가면
전답과 점포들을
자세히 살펴볼게
마셔
우리 엽가가
진작 이랬으면 얼마나 좋았겠느냐
이건 선물이야
동시에서 가장 유행하는 머리 장신구야
연줄까지 쓰고
한참 동안 기다려서 겨우 구했어
그동안 이산에서
혼자 지냈다고 들었어
이제 내려왔으니
앞으로 다시 돌아가지 마
혹시 남편과 다투고 갈 곳이 없으면
나한테 와도 돼
고마워
너희 자매는
진작 이리 가까이 지내야 했다
지금 얼마나 좋으냐
앞으로는 서로
의지할 데가 생겼으니 말이다
우리에겐 숙부도 계시잖아요
그래, 숙부가 있지
나는 늘 너희 곁에 있다
하늘이 무너져도
내가 다 떠받쳐 주마
가장 큰 물고기는 황궁으로 보내고
고 내시에게 폐하께
반드시 아뢰라고 꼭 일러라
이 물고기는 무려
여섯 근 여섯 냥이라고 말이다
알겠습니다
그럼 남은 건 어찌 처리할까요?
부엌으로 보내
저녁에 왕비에게 어탕을 끓여 주라 해
알겠습니다
전하
뭐 하세요?
이제 곧 유시이지
태의가 진맥하러 올 텐데
왕비는 아직 돌아오지 않았느냐?
마마는 늦으실 것 같습니다
어디 갔느냐?
삼덕헌에 새로 온 점장과 함께
화응요로 새로 나온 자기 병을
받으러 가셨어요
참
청옥 언니가 말을 전했는데
마마께선 약도 제때 드셨답니다
탕 점장이 워낙 세심해서
마마의 약도 달여 드리고
입맛에 맞는 요리도
몇 가지 해 드렸나 봅니다
탕 점장이라고?
탕자효 말이냐?
맞습니다
왕비가 정말 그자를 채용했단 말이냐?
네
일한 지 벌써 며칠 됐습니다
월봉과 대우도
모두 위 점장과 같습니다
마마께서는
탕 점장의 용모가 빼어나고
말솜씨도 좋고 사람도 싹싹해서
가장 알맞은 점장감이라 하셨어요
너도 보았느냐?
정말 초상화와 같은 모습이더냐?
초상화보다 훨씬 잘생겼어요
마마께서
옥처럼 훤칠하다고 칭찬을...
됐다, 그만
가서 일하거라
네
(정왕부)
행아
마마
돌아오셨어요?
전하께서 오래 기다리셨어요
나를 왜 기다리셔?
저도 몰라요
마마가 보고 싶으셨나 보죠
전하는 어디 계셔?
온천 목욕 중이세요
(문천)
아요
안에 있어요?
들어갈게요
벌써 가셨나?
아직 있었군요
이미 간 줄 알았어요
전하, 오늘 일은 잘 풀렸어요?
새로 장만한 보물 같은 낚싯대는
전장에서 위력을 떨쳤나요?
싱싱한 물고기는
몇 마리나 낚았고요?
나는 오늘 먼저 장생방에 가서
엽영과 숙부를 만났어요
그런 후
도요에 귀한 분홍빛 자기가
새로 나왔다기에
가서 보고 왔어요
그 자기는 전부 열네 개뿐이었는데
궁에서 단번에
여섯 개를 쓸어 갔죠
남은 건
여러 집안 부인이 순식간에 달려들어
그야말로 전쟁터 같았어요
다행히 탕 점장이 눈치 빠르고
손도 재빨라서
가까스로 두 개를 잡을 수 있었어요
그자가 꽤 마음에 드는 모양이구려
똑똑한 사람을 누가 싫어하겠어요
도자기 병은
당신 서안 위에 올려두었으니
어디에 놓으면 좋을지
한번 봐 줘요
나 주는 것이오?
그럼요
당신 서재에
고상한 물건 하나쯤은
있어야 할 것 같았어요
내 서재에
장식품이 부족한 건 기억하면서
오늘 태의가
진맥하러 오기로 한 건 잊었소?
깜빡했어요
지금 나는 정말 괜찮은 것 같아요
매일 진맥할 필요는 없어요
몸이 나았는지는
당신이 정할 일이 아니오
당분간
태의를 매일 봐야 하고
약은 하루에 세 번
한 번도 빠뜨릴 수 없소
알겠소?
알았어요
이 대인
상황이 이토록 엄중한데
누가 가는 것이 마땅합니까?
그러게요
조 대인이 적임입니다
그 말씀이 맞습니다
그만들 하시오
그리 오래 의논하고도
제대로 된 대책 하나
내놓지 못한단 말이오?
폐하
쇄설관은
우리 초나라 북방의 관문입니다
수년간 굳건히 지켜온 웅 장군은
무예 또한 출중하거늘
어찌 일개 마부에게
목숨을 잃었겠습니까
이 일은 너무도 수상합니다
분명 음모가 있다고 사료되오니
부디 특사를 보내
철저히 조사하게 하시어
민심을 안정시켜 주소서
폐하
웅 장군이 급사한 지도
벌써 열흘이 넘었습니다
삼군은 통솔자가 없어
변방의 병사들은
하루하루 불안에 떨고 있을 겁니다
신의 생각으로는
전쟁에 능하고 군사에 밝은 이를
하루빨리 택하시어
병부를 지니고
즉시 쇄설관으로 부임하게 하는 것이
가장 급선무입니다
폐하
이 우승의 말에 일리가 있습니다
쇄설관을 수비하던 장수의 암살은
결코 가벼운 일이 아닙니다
단지 일반적인 조서를 내려
부장을 승진시키는 것만으로는
변방의 불안을 잠재우기 어려울 것이니
경성에서 장수를 보내는 것이
가장 합당합니다
경들 중 스스로 나설 이가 있소?
신이 외람되오나
한 사람을 천거하고자 합니다
말해 보게
신은 경조부 부윤
정왕 묵수요를 천거합니다
아니, 왜...
왜 이렇게 억지를 부려요?
무슨 억지를 부려?
방금 선 밟았잖아요
여기 다 밟았어요
선은 여기라고요
안 그랬어
다시 한번 해
좋아요
빨리 해
셋, 둘, 하나
뛰어요
이 정도면 됐네요
마마, 왜 그러세요?
악몽이라도 꾸셨어요?
아니다
그럼 무료하세요?
행아를 불러
함께 패라도 돌릴까요?
안 한다
그럼 나와 밖에 나가겠소?
오늘 금복사에서
치우희 공연이 있는데
가겠소?
나는...
전하
전하, 마마
오늘 새벽 급보가 도착했는데
쇄설관을 지키던
장수 웅흘송이 살해당했다고 합니다
보고에 따르면
가슴에 칼을 맞은 뒤
밧줄에 목이 졸려
질식해 죽었다고 합니다
범인은 잡았소?
집안의 마부 하나가 자백했습니다
웅흘송이 아랫사람에게 혹독하고
집안 하인들을 매우 거칠게 대해서
마부가 원한을 품고
결국 죽였다고 합니다
웅흘송은 무과 출신으로
한때 내 형님의 휘하에 있던 사람이오
무예가 범상치 않은데
일개 마부가
웅 장군을 죽일 수 있단 말이오?
그날 웅흘송이 취했답니다
이 일은 확실히 수상합니다
하지만 지금 당장 진상보다
더 시급한 문제가 있습니다
쇄설관은
우리 초나라 북방의
관문이자 요충지이며
창북과 맞닿아 있습니다
만약 변고라도 생기면...
전하
쇄설관을 굳건히 지킬
훌륭한 장수가 필요합니다
그리고 그 사람은
전하뿐입니다
어머니
어머니, 어머니
무슨 일인데 이리 허둥지둥하느냐?
큰일 났습니다
숙부님께서 전쟁터에 가신대요
무슨 일인지부터 잘 말해 보거라
오늘 누가 숙부님을 찾아왔어요
제가 엿들었는데
쇄설관 수장이 살해당했다며
숙부님이 쇄설관으로 파견되실 거래요
왜 그래요?
조정에 일이 생겼어요?
태의원에서 지어 준 약은
때맞춰 먹고 있소?
또 물어요?
당신이 종일 지켜보는데
제대로 안 먹을 수나 있어요?
가끔은 지켜보지 못할 때도 있소
걱정 마요
약은 잘 먹고 있어요
좀 호전된 것 같소?
아직도
청상과 주 스승님이 보이오?
이제 안 보여요
그럼 됐소
뭘 보는 거요?
손금 보죠
왕비는 정말 아는 것이 많구려
이산서원 사람은
무엇이든 조금씩은 알아요
그래서 무엇이 보이오?
생명선이 아주 길어요
어디 보자
구십까지 살겠어요
그렇게나 오래?
그럼 당신은?
나는 장수할 팔자로 태어나서
명줄이 아주 길어요
축하해요
나와 백년해로할 수 있겠어요
또 뭐가 보이오?
당신은 매우 성실한 사람이에요
그런 것도 알아볼 수 있소?
봐요
그리 오랫동안 무공 수련을 하지 않아
굳은살이 거의 사라졌어도
자세히 만져보면
그래도 조금 남아 있어요
어릴 때부터 얼마나 열심히
수련했는지 알 수 있죠
손가락뼈도 조금 휘었고요
군에서 쓰는 칼과 창은 무거운데
그때 당신은
아직 다 크지도 않았잖아요
너무 일찍 훈련받아서
손가락뼈가 눌려 휜 거예요
제법 그럴듯하오
그리고 이 굳은살은
글씨를 써서 생긴 거고요
전하는 존귀한 신분이라
평생 편안히 지내며
얽매이는 것 없이 사셔도 되었을 텐데
글을 익히고 무예를 닦으며
한시도 노력을 게을리하지 않았어요
참으로 부지런하고
배움을 좋아하는 사람이죠
됐소
입에 발린 소리도 잘하는구려
오후에 금복사에 갔었소?
두 분의 얘기 끝이 안 나길래
청옥과 행아 데리고 갔어요
재미있었소?
당신이 안 가길 잘했어요
정말 재미없었어요
낮에는 함께할 시간이 없었으니
밤에
함께 산책이라도 합시다
이리 와 봐요
아가씨, 늦었으니 일찍 돌아가요
- 그래
- 단골집에서 기다릴게
여기 숨어서 뭘 하는 거요?
가게 일꾼이 그러는데요
탕 점장이 좀 수상하대요
매일 밤 몰래 나갔다가
한밤중에나 돌아온대요
사람 붙여 감시했소?
그자를 꽤 좋게 보지 않았소?
조심해서 나쁠 건 없어요
게다가 내가 감시한 게 아니라
점원이 알려줬다니까요
왔어요
가요
이쪽이요, 이쪽
저 사람이 탕자효이구려
우리 그냥 돌아갑시다
사람을 믿지 못하겠으면
그냥 내보내면 그만이지 않소
어떻게 그래요
앞뒤 사정도 안 따져 보고
그냥 내보낼 순 없잖아요
당신도 사정 안 따지고
남을 미행하고 있잖소
저 사람이 삼덕헌의 경쟁 상대에게
속아 넘어갈까 걱정되어 그러죠
삼덕헌에 아직도 경쟁 상대가 있소?
지금 우리 장사가 정말 잘되거든요
금보재도 우리만 못해요
지금 경성에서
골동품과 서화를 다루는 이들은
다들 우리를
눈엣가시로 여기고 있어요
역시 동종업자는 다 적이에요
누가 와요
보지 마시오, 보지 말라니까
- 한 번만 볼게요
- 아리
- 한 번만 본다니까요
- 집에 갑시다
- 목소리 낮춰요
- 말 듣고
- 저기 봐요
- 돌아갑시다
한 번만 볼게요
뭐 좋은 게 있다고 자꾸 보려 하오?
누구요?
고개 숙여요
아가씨, 저쪽에 사람이 있어요
정말 누군가 있네요
그저 지나던 행인일 거요
차라리 다른 데로 가서 좀 걷겠소?
갔소
놀라 죽는 줄 알았어요
그렇게 무서웠소?
미행한 걸 들키면 얼마나 민망해요
미행한 건 맞잖소
맞아요
아요
기분이 좀 나아졌어요?
그럼 됐어요
내 기분을 풀어주려고 이런 거요?
그리고 말하고 싶었어요
당신이 어떤 결정을 하든
당신을 지지할 거라고요
(큰일 났습니다
숙부님께서 전쟁터에 가신대요)
(쇄설관 수장이 살해당했다며)
(숙부님이
쇄설관으로 파견되실 거래요)
희아
부인
빨리 서 어멈을 불러오너라
네
동서, 앉아요
이쪽은 서 어멈이라고
본 적이 있을 거예요
사정을 다 아는 오래된 사람이죠
내 생각에 동서 처소에는
부릴 사람이 너무 적어요
청옥과 행아는 나이가 어리니
앞으로는 서 어멈이
동서와 도련님의 생활을
살피게 하면 어떨까요?
서 어멈은 형님을
가장 가까이 모시던 사람이잖아요
제게 보내시면
형님은 어찌하시고요?
내게 사람이 없는 것도 아니고요
오히려 동서는
시집온 지도
벌써 한 해가 다 되어 가잖아요
동서와 도련님은 한창 좋을 나이인데
어찌 이리 느긋해요?
걱정 마요
서 어멈이 이런 쪽은 잘 아니
곁에 두면
도움이 될 거예요
이 연지는 마마께서 어디서 사셨니?
잘 기억이 안 나요
추안당이야?
그럴 거예요
추안당은 연지를 만들 때
더 오래 보존하려고
지각을 넣는단다
그래서 오래 쓰면 몸에 좋지 않아
특히 지금의 마마께는
더욱 맞지 않아
탁자 위의 몇 갑은
내가 우선 버리겠다
앞으로 기억해라
다시는 마마를 모시고
그 집 물건 사러 가지 마
이 향료도 쓰실 수 없다
그리고
뜰의 화초도 한번 골라내야 해
저걸 다
버려야 하는가?
그렇습니다, 마마
그럼 나는 무엇을 쓰라는 건가?
마마
저도 연지와 향료의
배합법을 조금 압니다
나중에 순한 것으로 만들어
마마께 올리겠습니다
게다가
마마께서는 타고난 미인이시라
꾸미지 않으셔도 정말 아름다우십니다
마마
자두도 많이 드시면 안 됩니다
제가 다른 것으로 바꿔 올리겠습니다
이만 물러가겠습니다
모두 이리 오너라
자두는
냉한 과일이라
하루에 세 개 이상 드시면 안 된다
그렇지 않으면 체하고
배가 아플 수 있으며
비위까지 상하기 쉽다
이런 이치를
너희는 배우지 못한 거냐
아니면 배우고도 잊은 것이냐?
앞으로는 똑똑히 명심해 두어라
알아들었어?
- 네
마마께서 한창 꽃다운 나이시긴 해도
몸은 세심히 보살펴야 한다
입맛 당기는 대로 드시다가
근본을 상하시면 절대 아니 돼
내가 보양 처방을 몇 가지 해 두었으니
앞으로 드시는 음식은
모두 이 규칙을 엄히 따라야 하고
조금의 소홀함도 있어서는 안 된다
알겠습니다
다들 이리 와서 같이 봐
- 마마
서둘러라
너희는 이 화분들을 전부 치워 버려라
빨리 움직여
마마
이런 일은
저희가 하면 됩니다
마마께선 뜨거운 물주머니로
손이나 녹이십시오
이런 일을 어찌 너희에게만 맡기겠느냐
내 꽃...
형수님
도련님
어찌 이리 늦게 돌아와요?
무슨 일이십니까?
요즘 너무 지쳐 보여서
안신탕 좀 끓였어요
감사합니다, 형수님
잊지 말고 꼭 마셔요
내가 오랫동안 달였어요
알겠습니다
마마, 이부자리를 깔았습니다
연지야 버렸다고 쳐도
이불들은
다 멀쩡한 건데요
서 어멈은 대체 무얼 하려는 걸까요?
전하께서 돌아오셨느냐?
돌아오셨어요
아요
안에 있어요?
있소
문은 왜 잠근 거예요?
=막리=
(다음 이야기)
봉지요가 경성을 떠난 후로
감감무소식이라
걱정이 되는구려
죽여버리겠어
이 칼로 능운의 원수를 갚겠다
형님
묵수문이
목양후 때문에 목숨을 잃었지만
목양후의 배후는 또 누구란 말입니까?
때가 되었으니
이제 승부를 볼 때이다
♪그리운 이를 품어도
꿈은 이루지 못하고♪
♪앞으로 나아가야만
다시 만날 수 있네♪
♪막다른 곳에 이르렀지만♪
♪어디인들 풍경이 아니랴♪
♪먼 곳을 향한 여정은
아직 시작도 하지 않았네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪기쁨도 슬픔도 헛되지 않은 길♪
♪잃어버린 나 자신을 찾아
그 뒷모습을 쫓아가네♪
♪드넓은 들판에는 메아리가 울리니♪
♪마음에 티끌 없으면
앞길은 저절로 밝아지는 법♪
♪잃어버린 것들에 감사하며♪
♪한 걸음 한 걸음 가볍게 나아가네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪세월의 먼지를 털어 내고♪
♪모든 우여곡절은 지난날이 되어
유유히 스쳐 지나가네♪
♪거센 바람도 헤쳐 나갈 수 있고
산과 바다도 넘어설 수 있고♪
♪후회 없는
다음 인생을 향해 달려가네♪
♪영혼의 본성은♪
♪어떤 형체에도 얽매이지 않네♪